> 以下是平时的一些胡思乱想，打发无聊。

1. 努力不一定会使你比别人更优秀，但一定会让你遇见更好的自己。
2. 你不走出去，别人永远没时间去了解你。除非你是自闭症，不然不要违背社会人这个属性。
3. 人对突发事件的处理，是一种应激反应。多去历练，多阅历，你会获得很多应激经验。
4. 如果发现你的生活没有起色，那么就尝试一下从改变生活方式开始。
5. 当生活变得艰难时，告诉自己这终将会过去，放松自己。
6. 你如果想成为某种人，那么从你身边的此类人开始学起吧！
7. 一个人性格的形成，若要追溯，那么：家庭是因，父母是根。
8. 所谓豁达，就是活在今天，不为明天忧虑，不为过去郁结。
9. 凡是都应该有个标准，然后在这个标准的上下波动。而不是知道他会波动后，放弃制定标准，那样结果会偏差很多。
10. 要克制自己的情绪，不要乱说话，有些话说出去就再也收不回来。
11. 编写文档时，先写大纲。这会使你的思路清晰，叙事条理。并且各个主题之间不会相互参杂，也不会让你迷失在细节之中，不见全貌。
12. 人的意识分为内在多层，越是接近核心，越不可控。无需自责太深。
13. 时刻记住，“我是自由的，我可以选择自己的方向。”
14. 人的状态是具有周期性的。要经常评估自己的状态，清楚当前的情绪状况，适时调整，才不会有大起大落的情绪。即，时刻保持情绪监控线程存活于大脑，动态微调情绪参数，保持各项体征稳定。
15. 常言道：你读的书，会内化到你个人的生活中去。但是有一个很现实的问题是：这个转化率很低。就拿纠正习惯来说：脚刻意外八字。所以说：如果你确定要成为某一种人，你应该让这种人具有的某些关键属性常驻大脑——常驻内存的意思。这样很累，也很不自然，也比先天的人慢半拍，但已经是弥补大千世界差异的很好办法。
16. 人总是带着一个财富，人脉，思想……等形成的囊，在前行，费力，且臃肿。
17. 综观而来，一个人再天才，其一生中99.9%的思维，和想法都是在印证前人已经形成的思想狴犴中。这对每个人来说是可悲的，无力的。但对整个人类来说，确是必然的。
18. 要明白此消彼长的太极原理。 一件事物的消耗，已然引起另一件事物的增长。你所看得见的提升，必然会带来你所没有意识到的某一方面的衰减。人类要做的就是，在掌握了此消彼长的道理后，找到一个平衡点。这涉及到增长率和衰减率的问题。
19. 人的一生不就是一种化无序为有序，走向祥和的过程吗？这并不是说，整体100%的有序，只是说整体看来是有序的。
20. “易经”的易也是世间大道，唯有变化才是不变的。
21. 你说人的灵魂到底是什么？我苦思冥想很久仍不得其果然。
22. 真正的辩论和交流是建立在双方有相同的认识的基础上开始的。要不然，辩论到最后发现不是思想的交锋，而是由于区域和文化等带来的概念认识的不同。这样的辩论没有意义，也虚耗了光阴。
23. 人是一种活在当下的动物，以往的伤痛只是记忆，谈起时一笑而过。
24. 你的行为不会满足所有人，但你的修养一定要让大部分人认可。
25. 假如地球整个都是沙漠，那么所谓的信仰就是告诉你地平线之后是绿洲，让信徒安详的跋涉，终无果。
26. 词汇决定一个人思考的深度和广度是有道理的。
27. 顺乎天，承乎心。
28. 千里之行始于足下。什么事情都不能一蹴而就，都得从小，从微积累。
29. 人的天赋不服不行，但若只是应用学范畴，我们相差无几，唯有努力有别。
30. 生命远比想象的要脆弱的多。假如，我的生命只剩下三天或者一天，我追求的又是什么？
31. 圣雄甘地有一句名言：“要像你明天会死去一样活着，要像你永远会活着一样学习。”
32. 勤学如春起之苗，不见其增，日有所长。缀学如磨刀之石，不见其损，日有所亏。
33. 知识要结构化，每当学习一个新的知识点时，要把他加入到已有的知识树中，构成体系。
34. 调整情绪，不要让之前的错误影响当下的决策。静下心，理智的处理问题。
35. 如果失败了一定要汲取教训。
36. 把时间计划进行粒度划分，如5年计划、3年计划、1年计划、年内月计划、月内周计划。如同，把人生写下了大纲，不容易迷失自己。
37. 写程序时先规划好思路，写出伪代码，并且不要半途而止，要知道中途下车的代价是很大的。思路规划好之后，在写程序的过程中需要不间断的参考伪代码，防止中途思路入歧途不自知。
38. 只有自信了，才能真诚的去夸赞别人。
39. 科技进步使知识触手可及，但不能以此为借口不去学习记忆知识，因为一个人拥有的知识量，决定了他的意识形态。
40. 人的思维是有局限和能见度的，写代码的时候尽量在同一个抽象层次进行，不要上下穿插导致思维乏力也致使漏洞百出。推荐自上而下，从高抽象级别到低抽象级别，这样会有框架和大纲效应。
41. 工作的工资和人的价值不一定会契合，它是围绕人的价值波动的，会有溢价或减价的可能。类似商品。
42. 如果真理是圆，天才就是把图形逐渐增加新的边，使结构更加逼近圆。人才是通过工具更好的画出当前的多边形。
43. 修养是一种好的习惯，是处于内心和情趣之间的缓冲带。修养越高，中间的缓冲越大，内心的不安就不会轻易触动到外在的情绪，能做到波澜不惊，胸有成竹。