## 为什么写下这些原则

从过往的自身经验和他处经验中总结的一些原则，蕴含了为人处事的智慧，有些关键的原则能帮助我战胜人生中时长会遇到的琐碎无聊、挫折和痛苦，促使我去思考和关注生命中本质的内容。

每日回看这些原则，正似每日擦去心灵的灰尘，使其通透玲珑，不惹尘埃。

## 一、生活原则

### 第一条 人生有限，你终将死去

当意识到人终将死去后，你就会聚焦到真正让你感到快乐的事情上，这些事情大概率无关世俗、无关环境影响、无关同侪压力，而是你作为人结构本身，连带着基因的偏好，去趋近符合完满心理的行为。

### 第二条 不要为未来忧虑

> 不要让将来的事困扰你，因为如果那是必然要发生的话，你将带着你现在对待当前事物的同样理性走向它们。 ——《沉思录》

### 第三条 以发展的眼光看问题、困境和挫折

事情是变化的，以发展的眼光看问题，能更好的评估当下问题的权重，不放大问题。

### 第四条 记住你永远有其他的选择

* 这个工作做不下去了，你还可以换个工作。
* 这个公司干不下去了，你还可以换个公司。
* 这个职业干不下去了，你还可以换个职业。

人生的选择有很多，这条路走不通了，换一条试试。

### 第五条 尽量简化和世界的关系

阿德勒心理学中有一个观念：人的烦恼主要来自人际关系。人作为社会人，通过人际关系进行连接和协同，一起参与社会活动。需要关注关系的本质是为了合作，需要甄别工作关系和人情关系。工作中弱化人情关系，关注工作关系，可以保持专注自我，避免陷入无效的人际消耗。

总之，关注工作关系，务实做事。简化人情关系，关注自身。

## 二、工作原则

### 第一条 在行事前显化和验证假设及论据

> 明托金字塔

### 第二条 质疑假设和结论中的因果关系

* 区分相干性和因果

* 区分现象和原因

* 区分现象和问题

### 第三条 从目标出发思考和行事

保持目标感。

### 第四条 复盘使经历质变为知识和洞察

复盘可以促使经验知识显化，以及从事实和经验向因果和逻辑转化。因果逻辑，可以帮我们洞察新场景的隐藏规律，能让我们更适应和应变社会。

### 第五条 5Why和系统思考

别用忙碌躲避思考，思考比盲目的行动更需要耐心和毅力。事前思考可以引导我们做正确的事，事中思考可以帮我们正确的做事，事后思考可以帮助我们显化和沉淀正确的思考模式。

### 第六条 保持问题意识

> 下属接到上司指派的问题时，其实问题本身不一定正确。原封不动地直接针对指派的问题作答，可能无法得出“正确的答案”，或者不能取得成效。换句话说，这对于指派问题让你解决的人毫无帮助。 接到问题时，我总是抱持“这个问题真的正确吗？”，也就是“设定的论点真的没错吗？”的观点。 当上司指派问题给你时，也就是当你接到解决问题的命令时，应该从怀疑收到的问题开始思考。            
> 
> 论点并非单纯的、一看便知的问题点；论点不等于现象，也不等于观察到的事实。务必从一开始就把这个观念烙印在脑海中。那真的是论点吗 如果想要发现论点，就必须随时思考“那真的是论点吗？”即使听别人说“这就是问题”而认为“原来如此”，也不能就此停止思考。必须反复问“为什么”，思考“原来如此……可是，究竟是为什么”的问题。
> 
> 在晋升到管理层之前，大论点通常是上司指派的。但是，即使同为初入职场的新人，经过日积月累，原封不动地接受上司指派的论点、埋头推进工作的年轻人，与怀着“这个大论点真的正确吗？”等问题意识的年轻人，双方之间的差距将越来越大。纵使开展同一工作，具有“这是对的问题吗？”的想法，即具有问题意识的人做出来的成绩更好。如果敢于挑战上司、提出建议，那就更好了。
> 
> —— 波士顿咨询工作法：精准发现问题

### 第七条 高两级思考

> 立足点——抱持“比现职高两级”的心态工作 所谓立足点，指的是看事物的态度或立场。讲明白一点，就是用更高的眼光看事物。所谓更高的眼光，有时是从现职的角度看事情的眼光，有时是如同飞翔的鸟儿从空中俯瞰地面一般的眼光。
> 
> 如果只从高一个层级的立场上思考，那么在看事情时，往往会与自己的状况联系起来，或是涉及自身的利害关系。如果从高两个层级的位置看事情，就可以超脱自己的立场，进行客观的思考。站在“比现职高两级”的立场上思考事物，自己眼前的课题，即论点，将会更快地浮现。
> 
> —— 波士顿咨询工作法：精准发现问题

### 第八条 小数决策+假说思考

工作场景很少有足够的时间搜集完备的信息，并且垃圾信息可能增加总体的信息熵导致混乱和决策困难。通过假设思考来假定答案，去大胆假设和推断，在一个个实例中增加判断力和决策力，形成经验和直觉，类似训练大语言模型的过程。进而提高发现问题和解决问题的效率。
