<!-- date: 2025.10.10 11:00 -->

### 宽带的边际成本

> 2025/05/28

本月宽带到期，计划趁机换个便宜的套餐。原来的资费是手机低消129¥/Month，包含1000M宽带，手机300分钟通话，30GB流量。然而移动APP和10086人工服务中查询的套餐价格都性价比不高，通过直接联系营业厅的人才发现一个合适的套餐59¥/Month，包含300M宽带，手机100分钟通话，20GB流量。

有两个道理：1）当网络的基础设施搭建好后，新增一个用户的边际成本为零，这必然导致价格的下降；2）如果一个边际成本为零的公示价格性价比不高，那么可能是因为垄断、信息不透明导致的。视频网站的会员也是一样的道理。

### 秦官方统一文字到小篆的失败

> 2025/09/24

秦官方想要统一文字到小篆，虽然小篆书写优美，但是其书写效率较低，后被隶书在实际上统一。这里有几点值得寻思：1）官方的人和民间的文人都会写字，但是文字的使用和推广上却不相同。官方推崇美的文字，民间推崇高效的文字。这两者无疑都是文字的重要属性，但是从大范围推广来说书写效率决定了推广的难易程度。简化、易用的文字比美的文字更能被广泛使用，是传播的底层规律。即，需要把握客观事实的规律，哪怕规律不符合人类对“好”的定义。2）认知的局限、位置的不同，可能会导致忽视客观规律。需要保持open的心态，接受新信息和新思想。3）代码和系统设计领域，好的架构或理想架构是可欲的，但是应用时要考虑客观规律，以符合当下业务、有限成本投入等客观条件，从务实的角度利用规律，不要违背它。

### 网信办开展2个月的“清朗 整治恶意挑动负面情绪问题”专项行动

> 2025/09/25

治理出发点是治理极端言论导致的对立。但是具体执行时可能面临以下问题：
1）一个观点必然有支持者和否定者，造成一定程度的不同群体的对立。即观点会导致群体对立是客观事实，观点和对立是一体双生的。
2）极端言论的判断标准并不明确，可能受意识形态、法治程度、人民开化程度、流弊影响等因素导致标准不统一。
3）执行过程中是否稳定性高于判断的准确性，扩大治理范围，从而导致正常的观点被遏制。
4）扼制语言表达，必然会扼制思想的传播和进化。文明的社会需要不同的观点和声音。如何在专项治理的同时不损害言论自由，具有很大的挑战性。
5）提高国民经济水平、受教育水平、逻辑思维能力，才是解决极端观点大行其道的根本方法。

### 区分好的决策和好的结果

> 2025/10/10

《清晰思考：将平凡时刻转为非凡成果》中关于好的决策和好的结果的案例论述。今天想到一个比较贴切的例子：

| 天气预报 | 是否带伞 | 是否好决策 | 是否有雨 | 是否好结果 |
| ---- | ---- | ----- | ---- | ----- |
| 有雨   | 带伞   | 好决策   | 有雨   | 好结果   |
|      |      |       | 无雨   | 坏结果   |
| 有雨   | 不带伞  | 坏决策   | 有雨   | 坏结果   |
|      |      |       | 无雨   | 好结果   |
| 无雨   | 不带伞  | 好决策   | 有雨   | 坏结果   |
|      |      |       | 无雨   | 好结果   |

事情的发展及结果，除受决策外，还受一些随机因素、外部因素等影响。好的决策可以增加好结果的概率，但无法保证好结果。反过来来说，好的结果不一定是由于好的决策导致的。如果把好结果错误的归因为是因为有好的决策，因此把这个错误决策思路和经验沉淀下来，就会对后面的同类事件产生负面影响。
