>  Jar包冲突的说法其实比较笼统，具体而言是类冲突。两个JAR包内包含了某个完全限定名相同的类。此时，这两个JAR包的冲突可能主要有以下几种。

### 一、冲突一：GA相同，V不同

#### 场景1、ClassPath存在一个错误版本Jar

##### 1）可能原因

* Maven依赖调停 - 错误版本的JAR短路了正确版本JAR

##### 2）产生影响

类，类方法，类属性找不到等

#### 场景2、ClassPath存在两个不同版本Jar

##### 1）可能原因

* 未使用Maven进行依赖管理
* ClassPath包含SingleJar，SingleJar内嵌入了错误JAR

##### 2）产生影响

可能由于Jar包的加载顺序，导致加载了`错误的依赖类`。类方法，类属性找不到等

### 二、冲突二：A相同，GV不同

#### 场景一：JAR包G发生变化，但缺少relocation

参考：[commons-io依赖冲突](../0.TroubleShooting/4.流程分析/11.commons-io依赖冲突.md)

##### 1）产生影响

可能由于Jar包的加载顺序，导致加载了`错误的依赖类`。类方法，类属性找不到等

### 三、冲突三 - GAV都不同

#### 场景1、Slf4j此类SPI框架，依赖了多种实现

> 使用slf4j的框架依赖某种顺序，去加载指定类（如org.slf4j.impl.StaticLoggerBinder）所在的某个实现包。参考：[slf4j加载实现源码分析](../9.源码/7.slf4j加载实现.md)

##### 1）产生影响

参考：[CPU飚高案例](../0.TroubleShooting/4.流程分析/10.CPU飚高排查.md)

可能会导致加载错误实现，导致外部配置的日志配置不生效，导致：

* 没有日志输出
* 没有日志级别控制，可能导致打印大量Debug级别日志，导致CPU飚高。



附，日志冲突时关键日志

```
SF4J: Class path contains multiple SLF4J bindings.                                                                                                                                                        
SLF4J: Found binding in [jar:file:/home/kivi/Downloads/edi-rest_253244_T_7c14b96_2019.09.18-11.36.43/lib/slf4j-simple-1.7.22.jar!/org/slf4j/impl/StaticLoggerBinder.class]
SLF4J: Found binding in [jar:file:/home/kivi/Downloads/edi-rest_253244_T_7c14b96_2019.09.18-11.36.43/lib/log4j-slf4j-impl-2.9.1.jar!/org/slf4j/impl/StaticLoggerBinder.class]
SLF4J: See http://www.slf4j.org/codes.html#multiple_bindings for an explanation.
SLF4J: Actual binding is of type [org.slf4j.impl.SimpleLoggerFactory]
```
#### 场景2、GAV都不同的JAR包，存在同名类

参考：[发现冲突，解决冲突](../0.TroubleShooting/1.观察日志/6.发现冲突，解决冲突.md)

##### 1）产生影响

可能由于Jar包的加载顺序，导致加载了`错误的依赖类`。类方法，类属性找不到等

